---
title: 一些关于管理的思考 -- 对敏捷的认识
layout: post
categories: management
tags:
  管理 敏捷 撕逼 Agile SAFe
---

先说下背景，过去两年，在某渣外企，从一团乱麻开始，摸石头过河，完整经历组织敏捷转型，跟着两个敏捷团队一起初步成型。
我的角色是Scrum Master加Technical Leader。


先摆结论：

一切规定细节行为的教科书和敏捷教练，都是耍流氓！！

一切规定细节行为的教科书和敏捷教练，都是耍流氓！！

一切规定细节行为的教科书和敏捷教练，都是耍流氓！！


#### 对Scrum Master的认识 ####



我过去两年一直在做Scrum Master。

先说对Scrum Master的认识，在很多照本宣科的敏捷教练和传统的管理者那里，Scrum Master就是一个负责协调和流程的角色，只负责ceremony，组织组织会议，定定会议室，做做看板，拉拉JIRA之类的。

其实，敏捷不需要纯粹的协调和流程，敏捷就是一双无形手，团队在敏捷这双无形手的作用下，逐渐进化，形成自己的一套做事情的规矩和习惯，那一套敏捷的ceremony，也只是在辅助并加速团队的进化。

而Scrum Master，就是这个团队进化过程初期阶段的领航员，在这个阶段，思路清晰是基本素质、强大的技术能力和对产品的深入了解和嗅觉是必备项、项目管理的sense是加分项。在这个阶段，Scrum Master可能需要相对强势一些的方向性把控。同时，应对外部撕逼也是必不可少的。

团队进化基本成型后，Scrum Master从强势的领航员角色，变化为观察者，整个团队共同充当领航员的角色，所谓的Self Organized和Self Motivated的团队初见雏形。Scrum Master在这个阶段一方面观察团队的自我进化和自我建设情况并且做出相应的修正和协调，另一方面继续充当团队外部的保护者，和外部day day撕逼。

团队进入一个很高级的状态之后，进入完全自组织和自进化的状态，Scrum Master完全淡出，成为团队一个optional的角色。这个时候Scrum Master如果没有新的职业发展标的和目标了，就可以自己做做简历，写写算法，看看书，准备撤漂了。:)

有个很现实的问题是，Scrum Master需要懂产品和技术吗？

其实，Scrum Master懂产品和技术肯定几乎是必须的！不懂产品和技术的Scrum Master就是纯花瓶，开各种会就纯当看客？风险依赖也纯依靠团队？joking吧。。。

所以，其实Scrum Master几乎必须是Technical Leader。



#### 对敏捷各种会议的认识 ####



敏捷的几大会议：

- 计划会
- 站会
- 演示会
- 回顾会

这几个会在各种教科书上几乎是必须的，但是实际操作过程中，演示会和回顾会可以combine节省开会次数。

另外还有一个很重要很重要的会：

- grooming会(原谅我不知道中文怎么描述)

所谓grooming会议就是团队和产品经理一起，来brainstorming和整理接下来一个很长阶段需要做的backlogs。


这五个会，从道理上讲都是很重要。

但是如何激发参会者的代入感、参与度(engagement)，如何让这五个会开得有价值，就是Scrum Master和团队一起需要做的努力。

在团队参与度很低的时候，Scrum Master要及时察觉，带动气氛，勤问问题，拉动会议气氛；

在团队参与度很高的时候，Scrum Master要把握会议的风向，不能让会议纯粹走向散沙一般无结果的讨论。

每个会议，都要identify follow-up actions(具体到每个人头上)，并且规整MoM。


下面具体说下每个会议实际的操作方式：

- 计划会：
  
  第一步. 产品经理从backlog list里拿出优先级高的backlogs;

  第二步. 产品经理依次讲述backlog的AC;(DoD不用讲，因为DoD是general固化在团队每个member心中的，如果没有固化，请固化先);

  第三步. 团队问问题，给backlog的估计，并在这个过程中和产品经理一起完善AC;

  第四步. 根据团队在Sprint里面估计的capacity，给承诺，承诺哪些backlog能做，哪些不能做。

  第五步. 领backlog(可选，也可以留到站会上领)。
  
  愉快的散会。

- 站会：

  全过程控制在15分钟以内。
  
  第一步. 按人来过backlog的状态(只说大致进展和遇到的问题，不说细节);
  
  第二步. 标识highlight的问题。尽量会上解决，不能解决就下来解决。
  
- 演示会：

  第一步. Scrum Master过一下Sprint的Summary，数据，JIRA状态，backlogs状态，风险解决情况，内部外部依赖解决情况。
  
  第二步. 各个演示者来做实际演示。
  
  第三步. Q&A

- 回顾会：

    形式多样，包括但不限于：

    free talk 专人记录；

    写ticket，Scrum Master来统一过；

    情绪曲线；



#### 对敏捷是否有用的认识 ####



很多人在争论敏捷到底是否有用。



其实，敏捷团队最重要最重要的就是找到适合自己团队能获取团队共识的一种做事的方式和原则。



一切规定细节行为的教科书和敏捷教练，都是耍流氓！！

一切规定细节行为的教科书和敏捷教练，都是耍流氓！！

一切规定细节行为的教科书和敏捷教练，都是耍流氓！！


(未完)
